
# Mini-projets

À l'issue de la semaine 5, vous avez à présent un bagage très complet en ce qui
concerne les notions usuelles du langage.

Pour les deux dernières semaines, les cours vont adresser des points plus
spécifiques ou avancés. Nous vous proposons pour ces deux semaines un programme
d'exercices volontairement réduit, pour vous donner le temps de vous investir
dans un mini-projet.

Après avoir écrit tout d'abord de tous petits fragments de code dans les
semaines 2 à 4, puis un module entier avec quelques classes en Semaine 5, il est
temps pour vous de vous essayer à écrire une petite application complète.

Pour vous donner des idées dans ce sens, nous vous proposons de choisir un (ou
plusieurs, naturellement) sujets parmi ces trois-ci&nbsp;:

 * `diskusage.py` est un outil orienté *Command-Line*, qui peut être utile dans
la vie de tous les jours lorsqu'il s'agit de faire le ménage dans un disque trop
plein. Ce sujet vous permettra de voir de plus près un exemple de `script`,
comparable en gros à ce qu'on pourrait faire en shell;

 * `webcrawler.py` est un prototype de robot qui aspire les pages web à partir
d'une URL qui sert de point d'entrée;

 * `meteodata.py` est un exemple de code qui extrait des données météo fournies
par un service Internet, qui servent ensuite de prétexte pour faire un peu de
visualisation avec `matplotlib`.


Chacun de ces sujets de mini-projet est détaillé dans un notebook séparé.

Pour chaque sujet, l'esprit général consiste pour nous à expliquer le contexte,
vous donner quelques pistes pour l'implémentation, et vous montrer les
différentes *features* que nous avons implémentées, pour vous donner des idées.
Mais naturellement tout ceci est à titre indicatif, à vous de choisir les
*features* qui vous intéressent.

En parallèle du mini-projet, un objectif de l'exercice est de vous donner
l'occasion de jeter un coup d'oeil à la librairie standard python, que vous
pouvez parcourir à partir de ce point d'entrée

https://docs.python.org/2/library/index.html

Vous y retrouverez les modules dont nous avons déjà parlé, et bien d'autres.

Enfin, en guise de corrigés, nous publierons vers la fin du MOOC nos codes
source pour chacun des trois sujets.

À vous de jouer donc. Comme toujours n'hésitez pas à échanger vos problèmes et
solutions sur le forum.
